www.titlovi.com
Zdravo, Lola.
Javljam se iz Ajdahoa.
Osim što imam jedan ogroman plik,
sve je u redu.
Moraæu da se snaðem.
Boriæu se i uspeæu.
Zvaæu te ponovo iz Tvin Folsa, u redu?
Nedostaješ mi.
Zagrli mi Džozefa.
DŽO BEL
Šta, jebote?
Prokleti seronja!
Hej, jesi li dobro?
Da, dobro sam.
Zato treba da radiš
ono što ti je mama rekla.
Da hodaš u susret saobraæaju.
-Šta?
Ti imaš 15, a ja 45 godina.
Misliš da ne znam šta radim?
Ne mislim. Zato sam s tobom.
SREDNJA ŠKOLA
TVIN FOLS, AJDAHO
Sa nama je veèeras Džo Bel,
iz daleke La Granade u Oregonu.
Džo je ovde da bi nam prièao
o toleranciji.
Dajte veliki aplauz.
Dobar dan. Drago mi je što sam ovde.
Zapisao sam par stvari o kojima bih
voleo da razgovaram sa vama...
Mnogi misle da nije strašno
ismevati druge ljude...
One koji su drugaèiji od vas.
Znate, maltretiranje i netolerancija
mogu imati poguban uèinak.
Prepešaèio sam pola Amerike
kako bi podržao svog sina Džejdina,
i govorio protiv maltretiranja.
U redu? Ono što je važno...
Je l' u redu da uzmem ovo?
Ne bih da ga polomim.
Važno je da ljudi razumeju,
ili razumeju kako je bolno
maltretiranje i šikaniranje ljudi
koji nisu kao vi.
I da imaju to razumevanje kod kuæe
od roditelja i porodice.
U redu?
Vi roditelji, pustite decu
da budu ono što jesu,
i sve æe biti u redu.
Recite im da ih volite
bez obzira na sve.
Njima je potrebno da to znaju.
U redu?
Ima li neko pitanje za mene?
Ne?
Dobro, pratite me na Fejsbuku
i podelite moje poruke sa prijateljima.
Hvala, narode.
Hvala.
Sranje. Hej!
Zašto ovo èudo ne radi?
Hajde.
Treba ti pomoæ?
Sad sam završio.
Beskoristan sam.
-Ulazi, ulazi.
Ležaæu ovde s tobom?
Da. Zaglavio si sa mnom.
Sklanjaj noge s mog jastuka!
Sranje!
Kako je prošlo sinoæ?
"Razumevanje kod kuæe''?
U èijoj kuæi? Ne našoj.
Tako stoje stvari.
Ne, ne za mene.
"Budi što jesi i
sve æe biti u redu.''
Kako možeš to da kažeš
ako znaš da je laž?
Vidi rezoluciju ovog dase.
Vidim.
Veliki TV.
-O, da.
Ne brini, mašina za veš je sledeæa.
Da, ostaæu bez daha zbog toga!
Uzeæu jednu od ovih.
-Ne petljaj sa video kasetama.
Neæemo da koristimo to sranje.
Pa, ima dosta rupa pozadi.
Hej.
-Šta?
Sklanjaj se odatle.
Dobro, šta da vam donesem?
Hajde.
-Šta?
Sedi sa mnom par minuta
i uživaj u ovome.
Utakmica je za sat vremena,
hrana može da saèeka. Hajde.
Tata, možemo li da razgovaramo
na minut?
Šta?
-Hoæe da razgovara sa tobom.
Dušo, prièam sa tobom.
-Možemo li samo da razgovaramo...?
Sad?
-Da, sad.
Zezaš me. Dobro, razgovarajmo.
Možemo li izaæi napolje ili da
odemo pozadi?
Mora da me zezaš.
Hej, ne dirajte daljinski.
Dobro.
Onda?
-Daj mi samo sekund.
Prokleti TV ne može sam da se gleda.
Pa, mama veæ zna.
Šta zna? Šta?
Zna da su me
dirali neki momci iz škole.
Zašto?
Ne znam, zato što nisam kao oni?
Mora biti nešto više od toga.
To nema smisla.
Zašto nisi kao oni?
-Zato što sam...
Drugaèiji sam. Samo sam...
-Zbog èega?
Zato što nisam kao oni.
-To nije odgovor, Džejdine.
To nema smisla.
-Zato što sam gej.
Seæaš se kad sam vas vodio o salu?
Navukao vam rukavice
i nauèio vas kako da se borite.
Moraš da znaš kako da izaðeš
na kraj sa njima.
Sa svakim ko te zeza.
Jesam li te ièemu nauèio?
Ne želim da mi proðe srednja škola
u tuèi sa svakim ko se ne slaže sa mnom.
Mogu se boriti jedan na jedan,
ali ne mogu protiv cele škole.
Onda æu ja otiæi tamo i prebiti
sve te male kuèkine sinove!
Znaš šta? Pustiæemo da sve ide prirodno.
U redu?
Ovo se svejedno nikoga drugog ne tièe.
Ne prièaj o tome sa drugom decom.
Ili drugim ljudima.
Gledaj samo svoja posla.
Sve æe biti u redu. Sve æe se srediti
samo od sebe. -Džo.
Šta?
-Neæe se rešiti samo od sebe.
Šta bi trebalo da uradim? -Ne prièanje
o tome neæe pomoæi. -Sve æe biti u redu.
Ništa od ovoga nije njegova krivica.
-Nisam rekao da jeste.
Jedino što treba da zna je
da ga porodica voli.
Ova porodica te voli.
-To je oèigledno.
Nije oèigledno.
Možeš i ti to reæi.
Zna da ga volim.
Volim te. Ti...
Znaš to.
Jesmo li sada završili?
Evo.
Dirao si podešavanja?
Probao sam da ga podesim.
Lola!
Idem da odnesem pivo.
Nemoj da dižeš frku zbog toga, Džo.
On je samo dete.
Šta to treba da znaèi?
Malo se poigrava, diže prašinu.
Ništa strašno.
Hoæeš da kažeš da je ovo samo faza?
Znam kako mu je sada, u redu?
Samo ne želim da o tome trubi
na sav glas.
Znaš gde živimo.
-Znam.
Kažem da su momci napravljeni tako
da te izluðuju.
Možda to jednostavno preraste.
Napred, Kuguarsi!
Šta kog ðavola?
Lola, doði ovamo.
Šta?
-Doði!
Dolazim. Šta je bilo?
Ti reci meni. Šta je ovo?
Šta? Vežba za navijaèa.
Našao je da vežba u dvorištu
ispred kuæe?
Rekli smo da može da se pridruži
grupi...
Ali, ispred kuæe?
Pusti ga, Džo. Ovo mu je prva igra
ove nedelje.
Što da ne?
-Doðavola, ne, ne, ne.
Džo... Džo.
Džo.
Ispred kuæe.
-O, Bože.
Napred, Kuguarsi!
-Hej, sine?
Da?
-Da li možeš...?
Možeš li da vežbaš iza kuæe?
Ne èujem televizor.
Šta?
Ispred kuæe si i galamiš.
Ne èujem televizor.
Ne možeš da ga pojaèaš?
-Ne govori mi šta da radim.
Tvoja mama i ja podržavamo tvoje
vežbanje, ali radi to iza kuæe.
Koji je njegov problem?
Zašto ne možemo da vežbamo ovde?
Vuci odmah svoje dupe pozadi.
Možeš li jednostavno da zaèepiš
kad ti se kaže?
Mislila sam da je kod mene nestabilno.
Hajde, idi za Marsi.
Bolje reci Marsi da ne mudruje,
ili æu je šutnuti u dupe.
U redu.
Doði. Sedi sa mnom.
Rešavam ukrštenicu.
Pokušaæu da budem bolji.
Volim te.
I ja tebe.
Znam.
Daæu ti kredit, tata.
Bar si uporan.
Prešao sam sav ovaj put jer si nam
rekao da tu želiš da živiš, seæaš se?
O, da. U Njujorku.
-Da, tvoj veliki san.
Mislim, oèigledno.
Zašto je oèigledno?
Kako nije? Razmisli, da si ti ja,
da li bi radije živeo u La Grandu
ili u Njujorku?
Pa, verovatno bi ti bilo prijatnije
u Njujorku.
Da. U pravu si.
U tome je poenta.
Èisto da se zna, ja sluèajno volim
La Grand.
Pa, znaš, zašto ne bi...?
-To ne može da se poredi.
Ne može da se poredi.
Dobro, šta to La Grand ima?
Taèno, ništa. Šta ima Njujork?
Ima sve vrste hrane, sve vrste ljudi,
sve vrste pice.
Imamo picu u La Grandu.
Ima solitere i Brodvej i...
Stefani.
Razumeš, Stefani.
-Ko je Stefani?
Stefani Džoana Anðelina Ðermonata.
Šta? Ko je to?
Gaga, tata.
Lejdi Gaga.
Da, da.
-I naravno...
Naravno da je ponosna na svoje
odrastanje. Odrasla je u Njujorku.
Samo Njujorèanin može da napiše
takvu pesmu.
Ne poèinji.
Hajde. Znaš da je voliš.
Bože, molim te...
Šta?
Nemoj da se èudiš.
Izvini, nisam znao da znaš reèi.
Puštaš to sranje toliko glasno,
misliš da nisam zapamtio par stihova?
U redu.
-Ja sam jedan od onih...
Kako ih zoveš?
''Ja sam èudovište.''
Dobro.
Dobro malo...
Izvini, u pitanju je malo èudovište,
ako æemo ispravno. -Malo èudovište.
Znaš šta? Pomalo se i divim, u redu?
Pomalo je zarazno.
-Jeste.
Nemoj da se sažaljevaš.
Samo voli sebe i biæe u redu.
Na pravom sam putu, roðena sam tako.
Dobro.
-Neæemo to ponoviti.
Otpevaj mi nešto što volim.
Daj mi malo Vilija Nelsona.
Èoveèe. Lepo miriše.
Ako to nije Grizli Adams
prekoraèio moj prag.
Džo, je l' tako?
-Tako je.
Èula sam za tebe, Džo.
Stalno si na televiziji.
Imate sreæe. Služimo najbolju hranu
u Juti.
Odlièno, umirem od gladi.
-Izvolite?
Specijalitet kuæe i kafu.
-Odmah se vraæam.
Istopolni brakovi...
O, Bože. Prokleti pederi su sada svuda.
Dušo, možeš li da iskljuèiš to sranje
o pederima?
Neznalica ima svuda.
Ne obraæajte pažnju.
Da.
Zdravo, moje ime je Džo Bel.
Naèuo sam o èemu razgovarate.
Ja sam na putu promene za mog sina
Džejdina.
I, ja...
Voleo bih da proèitate našu poruku
o pristupanju.
Bio bih zahvalan ako bi ste
izdvojili malo vremena.
Preskoèiæu jelo.
Ne znam o èemu se ovde radi.
Tata. -Ne poèinji sa svojim sranjima,
Džejdine.
Tata!
-Šta?
Ništa neæeš promeniti tako što æeš im
dati vizitku i pobeæi. Izvini, neæeš.
Ne znam koliko si svestan,
ali ovo je Amerika.
A oni su Amerikanci.
Imaju pravo na svoje mišljenje.
Umirem od gladi.
Samo želim da pojedem svoj obrok
i vratim se nazad na pešaèenje.
Što èinim zbog tebe, seæaš se?
Mislim, šta bi drugo...
Šta drugo oèekuješ od mene?
Ljudi koji dolaze na tvoje govore
nisu problem.
Ovi jesu.
Stvarno?
Momci kao ovi i njihova deca.
To je problem.
Ne volim što ti ovo govorim,
ali ne bismo prepešaèili pola države
da si uradio šta sam ti rekao.
Rekao si mi da se borim,
a ti to nisi uèinio.
I?
-Ti si licemer.
Ja sam licemer? -Ako ne želiš da
budeš, vrati se i izudaraj ih.
Ili im daj još jednu vizitku
i pozdravi se.
Da, slažem se.
Veoma, veoma.
O kome razgovaramo?
Baš su buèni.
O, Bože, baš je zgodan.
Momci, momci.
Da.
Idete li ovamo?
Seronjo!
Dole šake, pederu!
Baš ste seronje.
Treba da se upoznaju.
Uzmi piæe.
Hoæu.
-Stvarno?
Popila je toliko piæa.
Hoæeš dim?
Idi, idi.
-Sad?
Da, požuri.
-Dobro.
Nisam znao da pušiš.
Da, ne bi trebalo.
Nemoj da kažeš treneru, u redu?
Ne brini, èuvaæu tvoju tajnu.
Hoæeš li?
Da.
Seronjo, gde me to vodiš?
Ljubio si se sa fudbalerom?
Tehnièki, on je ranin-bek.
Šta je to?
U stvari, nemam pojma.
O ovakvim stvarima se sanja.
Znam.
Kakav je bio poljubac?
Možemo li da sad ne prièamo o tome?
Hoæeš li kod mene da prièamo o tome?
-Da, hoæu da prièamo o tome.
Dok je još sveže?
-Dobro, idemo.
Napred, Kugarsi. Idemo.
Napred, Kugars!
Napred...
Odigraj dobro, Èense. Idemo.
Napred, Èense!
Napred, broj 5!
Hej, Bel, zaboravio si suknju?
Hej, guzaro!
Da li je ono tamo deèak?
O èemu li ta škola misli?
Taèdaun za Kugarse!
Napred, Kugars!
Uèini svima uslugu i ubi se.
Video sam šta prièaju o tebi.
Da li ti smetaju te prièe?
Reèi mi ne mogu ništa.
Jaèi sam nego što izgledam, u redu?
Pogledaj te planine.
Baš su strme.
Da.
Da imamo vremena, popeli bi se.
Vidiš zašto sam uvek želeo da ideš
sa mnom u lov i na pecanje.
Da te odvedem gore od svega ovog
ovde dole.
Da, prava maèo stvar.
Pokušavao sam da budem pristojan
roditelj.
Mislio sam, ako te odvuèem u divljinu
da æeš postati èovek.
Zanima me šta ti podrazumevaš pod
''biti èovek''?
Isto to sam radio i sa Džozefom,
a on nije gej.
Tebe nije briga šta ja mislim o tome,
pogotovo od kad si postao èirlider.
Neki ljudi postanu èirlideri,
a neki planinari.
Mislim, ako smo mi...
Budimo iskreni, uvek ti je
smetalo što sam èirlider, zar ne?
Ne, kad smo veæ iskreni, ako misliš da
se s tim možeš nositi, onda razumem.
Video si me da navijam samo jednom?
I tada si samo otišao.
-Šta?
Ljudi su me prozivali i gaðali me,
a ti si samo otišao. -Strahovao sam
za tebe. Svi smo bili uplašeni za tebe.
Danas sam radila duplu smenu.
A kada sam došla kuæi da operem veš,
prokleta veš mašina je napokon crkla.
Bila je puna odeæe, i nije htela
da je iscedi.
Mislim... bio je takav haos.
Izvini zbog toga, ne mogu mnogo
da uèinim odavde.
Ne bi mogao mnogo toga da uradiš
i da si ovde.
Tu sam u pravu.
Znaš, mogao bi da nas zoveš
svake nedelje u isto vreme?
Da budemo sigurni da æemo vas èuti.
Vidi, Lola...
Plašim se za Džozefa ako æeš
ponovo piti.
Voleo bih da mislim da je kod vas
sve u redu,
ali ti zamuckuješ kod svake druge reèi.
Džozef ne treba da to gleda.
-Šta, šta? Èekaj.
Šta je... Šta je... Šta je teško
u tome što sam te zamolila?
Znam da mnogo piješ, a znaju
i Marsi i Džozef.
Možeš li jednostavno prestati da piješ?
Koliko popiješ, pet, deset èašica?
Džo, ti nisi ovde.
Nemaš pojma šta se dogaða.
Nemaš pojma.
Šta æeš da uradiš?
Da odeš u krevet?
Ne, potrošiæu našu ušteðevinu
tako što æu uzeti predsednièki apartnman
U Ber River Inu.
Dobro.
Pa, volim te.
I je tebe.
Šta?
-Doði.
-To je zlato!
Zlato, dušo!
Šta?
Zeleno zlato. Vidi ove nevaljalce.
Vidi koliki su.
Je li to asparagus?
-O, èoveèe.
Grilovaæu ih na vatri, svideæe ti se.
Ništa nije bolje od divljeg asparagusa.
Lepop miriše.
-Da.
Ovo je prava stvar.
Da.
-Ovo je zeleno zlato.
Nema ništa bolje.
Pravo iz zemlje, probaj.
Dobro je.
Daj mi još malo. Sve si uzeo.
Još nisam ni zagrizao.
Koji ðavo?
Evo ti jedan.
-Proveri da li je peèen.
Ne želim da pojedeš nešto sirovo.
Znaš, ovo je jedino što umeš da spremiš.
Da li si ikad poželeo da sam rvaè?
Ne. Ako nisi želeo, onda nisi ni morao.
Džozefu je išlo dobro.
Znaš li zašto?
-Zašto?
Jer je bio uporan.
Uložiš vreme u nešto...
i budeš dobar onoliko koliko
radiš na tome.
Sve je u požrtvovanju.
Pokušavam da dobijem ovaj veliki.
Da, druže!
Napred, Kugarsi, napred!
Hajde!
Hajde, doði. Sjajan je oseæaj.
Napred, Kugarsi, napred!
Držaæu te budnim celu noæ.
Napred, Kugarsi, napred! Napred!
Napred, deda. Hajde.
Napred, Kugarsi, napred!
Dobro, pokaži mi opet.
-U redu, spreman?
Da.
-Gledaj.
Napred, Kugarsi, napred!
Koliko jardi si pretrèao u sinoænjoj
utakmici?
158.
Da li je to mnogo, ili...?
Ako ne znaš, zašto pitaš?
Hoæu da znam sve o tvojoj utakmici.
Da, 158 je stvarno dosta.
Ispod mog proseka, ali...
Znaš, ne želim da budem zvezda
ili slièno.
Samo želim da uðem u program
i negde igram fudbal.
Na primer, gde?
Znaš, nisam baš najbolji materijal,
ali, šta znam.
Možda Portland Stejt?
Možda Istoèni Vašington.
To je daleko od
mesta gde æu ja biti.
A gde je to?
Njujork.
Znaš da ima par koledža u Njujorku?
I ako budeš želeo da...
Ne znam, odeš na istok...
mogli bi zajedno.
Ili tako nešto.
Ne znam, Džejdine.
Ciljaš prilièno visoko.
Onda je...
Onda je odlepio.
Uplašio se da bi ga izbacili, ako bi mu
moroni od roditelja saznali.
Romantiène veze nisu sve, Džejdine.
One nisu životno rešenje.
Jesu za moj život.
Moj život, tata. Ne tvoj.
Moj.
Nervozan?
Ne, zašto bih bio?
Šta ako ti se neko bude nabacivao?
Niko mi se neæe nabacivati.
To je gej bar, tata.
Neko æe se nabacivati.
-Otkud znaš?
Bio si u gej baru?
-Ne, ali...
Jesi li bio u baru?
-Ne.
Onda, u redu.
To je i zabavno veèe,
bolje ti je da plešeš.
Ja ne plešem.
Jedva èekam da vidim svog tatu,
divnog Džoa Bela,
kako to izvodi s nekom žestokom
''kraljicom''.
To se neæe desiti, jer ti ostaješ ovde.
-Dobro, bar mi pozdravi Šer.
Šer?
-Da, uvek ima neka Šer.
To je sigurno.
-Otkud znaš?
Znam. To je sigurno.
Ako flertuje s tobom,
probaj da ne budeš zao.
Zašto bih bio zao?
Šta ti misliš ko sam ja?
Da li bi uzvratio flert?
-Ne, ne bih, Džejdin. -Zašto ne?
Zato.
-Zašto?
Zato što Šer nije moj tip.
Ako je Doli tamo...
-Ne.
Morao bih da stisnem te ogromne sifone.
Odvratan si.
Tata...
-Šta je?
Opusti se. Možeš ti to.
To mi je posao.
Da vas umirim.
Da, voleo bih da idem sa tobom.
Pa, i ja.
Poželi mi sreæu.
Sreæno.
-Daj mi zagrljaj.
Dobro.
Kako izgledam?
Pantalone su tesne, ali ne dovoljno?
O, Bože, tata!
-Držaæu klapne zatvorene.
Prestani da kupuješ vreme,
gubi se odavde.
Sreæno.
-Zdravo.
Naši matorci su bili veoma religiozni.
Sa 15 sam bio ðakon u našoj crkvi.
Sedeo sam u crkvi sa svojom porodicom,
a služenje tog dana
je bilo u vezi grehova.
I kad je rekao,
''gejevi æe otiæi u pakao,''
nisam mogao više da podnesem.
Ustao sam i pošao napolje,
a mama me je zaustavila i pitala,
''Gde si pošao?''
Okrenuo sam se i rekao,
''U pakao, oèigledno.''
Sada izgleda smešno, ali...
-Smešno je.
U to vreme je to delovalo kao lavina.
Moj ceo život je bio pakao.
Teško je ostati jak na mestima gde ima
više crkava nego gejeva.
Crkve. Ne teraj
me da naèinjem temu.
Džejdin je jedne nedelje sa drugom
otišao u crkvu.
Nadao se da æe naæi prijatelje i mesto
gde su ljudi ljubazni.
Tokom ceremonije, pastor ga je izveo
napolje i rekao,
"Ako si gej, priði oltaru
i okaj svoje grehe, ili odlazi.''
Rekao nam je da je povreðen
i da ne pripada tamo.
Imaš Crkvu sa sveštenicima
koji zlostavljaju decu.
Sele ih od crkve do crkve gde
nastavljaju sa tim,
a ne žele da prihvate mog sina jer
se izjasnio kao gej? Ideja je u tome
da obožavaš tipa koji je
umro stvarajuæi sve to,
a ne frigidne seronje koji osuðuju
svakoga, izigravajuæi boga
iza zatvorenih vrata.
-Istina.
Ljudi misle da je danas lakše.
Ali svako u ovom baru zna
da to nije istina.
Zato i dolaze ovde.
Ovo mesto je za njih kao crkva.
Mislim da je sjajno.
Zdravo, dušice.
Predstava uskoro poèinje.
O, Bože, ko je ovo?
Ne teraj me da se sama predstavljam.
Ovo je Džo Bel.
Gde si bio celog mog života?
Samo je u poseti.
-Savršeno.
Ako želiš mesto da se srušiš,
imaš kauè u mojoj sobi.
Ili moj krevet.
Pa...
Nisam...
Mislim, ja sam strejt.
Ne znam da li si ozbiljna ili ne.
Džo putuje celom državom
radi podizanja svesti
o maltretiranju, jer su njegovog
sina maltretirali.
Zašto ga nisi doveo?
Pogotovo ako je sladak kao ti.
Da li je sladak kao ti, tata?
Moj sin je mrtav.
O, moj Bože.
Nisam imala pojma.
Žao mi je.
-Sve je u redu. Stvarno.
Samo da izvadim stopalo iz usta.
Žao mi je, ja... -Ne, ne, ne, ja...
Nisam znala.
-U redu je.
Ne, nije... Nije.
Nisam znala, a sad moram
opet da nastupim.
Hej, u redu je.
-Izvini.
Dušo, uzeæu ti još jedno pivo.
Zdravo, dušo.
Jesi li u Stimbout Springsu?
Mora da mi GPS ponovo radi.
Bila je to paklena šetnja kroz Kolorado.
Moraš da nas zoveš,
kad prolaziš kroz sve te oluje.
To je ludo.
-Zabrinuta si?
Onda nemoj. Oluja je prošla južno
od mene.
Zakaèilo me samo malo nevreme.
Svejedno, javi nam se.
Važi.
-Hej, saèekaj sekund.
Zdravo, tata.
-Zdravo, druže.
Vidim da imaš 12.000 pratilaca.
Kako je muškarac u kuæi?
Dobro. Mi smo dobro.
Trening rvanja ide odlièno.
Trener je snimio nekoliko.
-Jedva èekam da vidim.
Da, nego, tata,
šta kažeš da te mama i ja posetimo?
Negde na putu. Mislim, ne na putu,
nego u motelu ili hotelu?
To bih najviše želeo.
Mama se slaže s tim?
Mama? Da, ona se slaže.
Dobro.
Daj da razgovaram s mamom.
Sranje.
Daj mi nazad telefon.
Dolazite da me posetite?
Da, razgovaraæemo o tome.
Dobro. Požurite.
U redu. Volim te. Zdravo.
Sranje.
Poèeo je da pada sneg.
Možda bi mogli,
kasnije da vozimo snoubord.
Eno ga.
Zdravo, tata.
Bože, sine, prošlo je nekoliko meseci.
Visok si kao i ja.
Nedostajao si mi.
I ti meni, tata.
Videla sam da si nezgodno pljunuo.
Ne, to je zbog pešaèenja.
Prelepo mirišeš.
Kako si?
-Onda, ja...
Doneo sam snimke rvanja.
-Odlièno, gledaæemo ih veèeras.
Zakazao sam nam avanturu iznenaðenja
za popodne.
Imamo 15 minuta.
-U redu.
Je l' snoubording?
-Ne, ne, ne.
Svideæe ti se. Obeæavam. U redu?
Ja æu.
-Kako je prošla vožnja?
Nije loše.
-Dobro.
Hajde.
Vodiæu te na mehanièkog bika da vežbaš.
Kažem ti, mogla bi da oboriš rekord.
Izvinite.
Izvinite, zar...?
Zar niste vi onaj momak što pešaèi
kroz Ameriku?
Jesam.
Drago mi je da vas upoznam.
Tata je poznat.
-Ovo je moja supruga.
Drago mi je.
Zdravo... Ja sam njegova supruga.
I Džejdinova mama.
-Drago mi je.
Ovo je naš sin, Džozef.
-Zdravo, ja sam Džozef.
Zdravo, Džozefe.
-Mislim da je neverovatno
to što radite za vašeg sina.
-Da.
Treba hrabrosti da se zauzmete
za ono u šta verujete.
Morao sam to uèiniti. Nisam smeo
da preðem preko toga.
Da.
-Da li bi mogli da se slikamo sa vama?
Naravno.
-Hvala vam.
Dušo, slikaj nas.
Dobro.
Hvala.
-Hvala.
Ovo je bilo odlièno.
-Postajem sve brži.
Vidiš kakvu si polugu napravio?
Nema gde.
To je dobro.
Odlièno.
Videla si ovo? -Da.
Bila sam tamo.
Ima dosta dobrih obaranja,
preuzimanja su mnogo teènija.
Šta kaže trener?
-Kaže da mi ide dobro.
Znaš, on je...
-Pa, sve vidim ovde.
Radili smo, ali kaže da bih trebao
da izgubim nekoliko kilograma.
Šta? Deèak raste. Ne, ne, ne.
Treba da dobiješ koju kilu.
Da preðeš u višu kategoriju.
Operi zube.
-Reci treneru šta sam rekao.
Dobro.
-Sigurno mu reci.
Ujutru ustajemo rano.
Dobro.
Smesti ga u krevet, pa æu ja
smestiti tebe.
Pokušavam. Pomoæi æeš mi?
Samo sam...
Ne mogu da verujem koliko je napredovao.
Znam. Zar to nije sjajno?
Našla sam ovo.
Možda bi voleo da vidiš.
Šta je to?
Pa...
Da vidim.
Odakle ovo?
Bilo je u cveæu na njegovom grobu.
Jedan od seronja koji su ga maltretirali
je imao hrabrosti da ode na njegov grob?
Pa, Džo...
-Zašto?
I sad hoæe da se izvini?
Za koga je ovo?
Nije za Džejdina, jer je on mrtav
i sahranjen.
A nije ni za mene.
Šta treba da radim s ovim, Lola?
Mislila sam da æe ti se svideti, Džo.
Nisam ga trebala poneti.
-Ne, nemoj ništa kriti od mene.
Nemoj ni da mi pretiš time.
-Ništa ne krijem.
Ovde sam sam, bez novca, sam, u redu?
Ne, imam samo istinu.
Sranje!
Mali kurvin sin.
Ti si na putu opraštanja, zar ne?
Za...
Nema izvinjenja za mene.
Nema oproštaja. Oni su ga sahranili
sa mojim sinom.
Razumeš li to, Lola?
Nisam trebala da ponesem to pismo.
Lola... šta?
Slobodno je, tata.
-Ti kurvini sinovi.
Mora da me zezaš.
-Nemoj da brineš.
Nemoj misliti o tome, Džo.
Džozefe, dovlaèi svoje dupe ovamo!
Èuješ li šta ti govorim? Odmah!
Video si šta si uradio? Vidi!
Koliko sam ti puta rekao?
Koliko puta da podigneš dasku
kada pišaš?
Džo!
-Sto puta? Hiljadu?
Niko se tebi ne obraæa. Zaèepi.
Misliš da sam ja tvoja spremaèica?
Hej! Prestani!
Isuse Hriste.
Hej.
Ono što sam video na treningu
je bilo odlièno, sine.
Samo nastavi, postaæeš državni šampion
kad se ja vratim.
Volim te.
Jesi li me èuo?
Da. Èuvaj se, tata.
I šta još?
Volim i ja tebe.
Vidimo se u Ilinoisu, možda i ranije.
Da, vidimo se.
Mislio sam da je takav plan, Lola.
Prièali smo o tome. Lola, nemoj...
-Džo, nemoj ti. Nemoj.
Šta radiš ovde?
Podržavali smo svaki tvoj korak, jer
smo znali da je tako najbolje za tebe.
Trebalo bi da si na nekakvom
putu oproštaja?
A onako si se ponašao sinoæ.
Našeg sina više nema. Nema ga.
Izgubiæeš još jednog,
jer neæemo samo sedeti i èekati
na još jedan od tvojih ispada.
Lola...
-To se neæe desiti.
Lola, ja...
-Ne, ne, ne, ne, ne.
Nastavi sa šetnjom.
Nastavi i ne vraæaj se kuæi.
Ne dolazi kuæi dok ne shvatiš
ono što treba da shvatiš.
Nadam se da neæeš postati neki selebriti
sa Fejsbuka koji kaèi svoje slike
sa ljudima.
Da li hodaš zbog Džejdina, Džo?
Jer ako hodaš zbog Džejdina,
onda ga pusti
da ti da znak kad je vreme
da se vratiš kuæi.
Volim te, Lola.
Vozite pažljivo, u redu? Volim vas.
Èuvaj se.
Oprezno, u redu?
Doðavola!
Ko je, jebote...?
Sranje!
Halo?
-Hej.
Hej.
Pronašla sam nešto,
i želim da èuješ.
Pronašla sam u njegovom rancu,
i htela sam...
-Šta je to?
Možeš li da mi proèitaš?
Da. Da. To je...
Esej koji je napisao.
Užasno je biti okružen
ljudima koji te mrze.
Koji te i ne poznaju.
Iz razloga koji ne možeš da promeniš.
One koji ne mogu da shvate i razumeju.
To je život koji živim.
Nekad noæu tražim delove koje sam
odavno odbacio.
Nekad plaèem dok ne zaspem, i nadam se
da æe sutrašnji dan biti bolji.
Ali, nikad ne bude.
Svake godine se iznova radujem
novom poèetku,
ali nikad ne ispadne onakav kakav sam
oèekivao da bude.
Pretvaram se da ne oseæam poglede.
Izbegavajuæi kontakt oèima sa svakim
ko je veæi od mene.
Okružen sam ljudima koji me mrze.
Koji me žele mrtvog.
Ne mogu više sebe da ubeðujem.
Ne znam šta æu uraditi
ako ne budem mogao.
Postaje sve gore.
Samo želim da se završi.
Uskoro æe biti gotovo.
Ne gledaj nas, pederu.
Šta tražiš ovde? Žensko kupatilo
je tamo.
Doði da se družimo.
Šta smo ti rekli
o tome što nas gledaš?
Samo hoæe da nas gleda
dok se presvlaèimo.
Sav se trese, toliko to želi.
Vidi kako se trese.
-Prestani. Stani.
U redu je. U
redu je. U redu je.
Da te pitam nešto.
Voliš ðoke?
Odgovori mi.
Mislim da voli.
-Voliš ðoke.
Ja æu ti ga dati.
Stani, stani.
U redu je, u redu je.
Jebote. Voliš jebene ðoke?
Ti voliš jebene ðoke!
Sviða ti se ovo?
Možemo li vam dati imena deèaka?
Ne, ne, ne, ne. Bez imena.
Razmišljali ste o promeni škole?
Da. Prijavili smo se za drugu školu.
Nismo u njihovom okrugu,
pa su nas odbili.
Šta kažete za terapiju?
Imali smo par porodiènih seansi.
Ne treba meni terapija, nego njima.
Džejdine, èujem šta govoriš.
Ne misliš da æe se situacija rešiti
sama od sebe?
Ne, ne mislim.
Dobro.
Ne kažem da je to prihvatljivo ponašanje
od strane drugih uèenika, jer nije,
ali, mi živimo u malom mestu,
a telo srednjoškolca je odraz
naše zajednice.
Ako podnesete žalbu protiv ovih deèaka,
to može izazvati veæe probleme
na duže staze.
Vi ne znate kakav je...
oseæaj...
kad morate skupljati hrabrost
da bi pozvali pomoæ,
i onda vidite, da jedinu osobu koja
može da pomogne, to ne zanima.
Sine, pokušavam da ti pomognem.
Pokušavam da te zaustavim
da praviš greške.
Ovde Marsi.
Marsi, ja sam.
Nazovi me, molim te, kad budeš mogla.
Moramo da razgovaramo.
Molim te, nazovi me, kad budeš mogla.
Seæaš se kad smo uzele...
Samo sekund.
Izvini.
Džejdine?
Zdravo, ja sam.
Možemo li da razgovaramo?
Džejdin, ovde Dolores.
Izvini, u kolima smo.
Zdravo, gðo. Roberts,
nisam znao da ste vi.
Vodim Kolin da poseti roðaka,
u Pendelton, za vikend.
Dobro. Možete li i mene da pokupite?
Veæ smo napustile Le Grand.
Žao mi je.
Zašto ne bi svratio do naše kuæe
i opustio se?
Budi malo sam.
Ne mogu sada da budem sam, u redu?
A ne mogu ni kuæi.
Zato vas molim da me povedete.
Mama?
Ne.
Može li to da saèeka do ponedeljka?
Vraæamo se u nedelju veèe
i vidimo se u ponedeljak.
O èemu god da se radi, sigurna sam
da može da saèeka do ponedeljka.
Džejdin, prvo æu tebe nazvati u nedelju
uveèe, èim se vratimo.
Samo...
Daj, Džejdin.
Daj, Džejdin!
Ne, ne, ne.
Hajde, hajde, hajde.
Mogu li da izgovorim molitvu?
Naravno.
-U redu?
Samo napred.
Oèe naš na nebu.
Dolazimo pred tebe teška srca.
Tražimo od tebe da tvoja dobrota
bude na nama.
I tvoje voðstvo.
Takoðe smo zahvalni
što je Džejdin bio deo naših života.
Potrebna nam je pomoæ na novom putu.
Zahvalni smo za ovaj obrok pred nama
i molimo za tvoj blagoslov.
U isusovo ime, Amin.
Hvala.
Moraš izaæi iz sobe, Džo.
Bled si kao mleko.
Obuci nešto. Izaði napolje. Prošetaj.
Dobro æe ti doæi.
Džo, i mene boli.
Šta to radiš?
Idem da se provozam.
Vrati se u kuæu, Džozefe.
Ne. Dok mi ne kažeš šta se dogaða.
Vuci dupe nazad u kuæu.
Moram da se provozam, a ti moraš
da uðeš u kuæu i odeš u krevet.
Odmah.
Uði unutra, Džozefe.
Sranje.
Izvoli.
Hvala, mama.
-Hvala.
Jedite dok je toplo.
Možeš li mi dodati sirup?
Da.
-Ima i slanine.
Èini mi se...
Ljudi idu jedni za drugima,
ali to zahteva mnogo veštine.
Ustao si.
Zdravo.
Lola, moram nešto da ti kažem.
Dobro.
-Daæeš mi par minuta?
Da, Džo.
Šta je bilo?
Odluèio sam da prepešaèim
Ameriku do Njujorka.
Šta?
Nisi èula šta sam rekao?
Da.
Kad si to odluèio?
Ovog jutra.
Kad sam spomenula šetnju,
mislila sam oko bloka.
Ne do Njujorka.
-Lola,
Prièaæu svima tokom putovanja.
Svakome ko bude slušao.
O maltretiranju.
O šteti koja je naèinjena.
Šta je to uèinilo našem deèaku.
Radim ovo za Džejdina.
To je ono što on želi.
Znam da je to
ono što želi od mene.
Rekao nam je da bi tamo voleo da živi,
seæaš se?
Da. Da.
Ne znam.
Kako...?
Kako æemo to platiti?
Nabaviæu novac.
Prikupiæu neka sredstva.
Svi su protiv maltretiranja, zar ne?
Ne. Da jesu, ovo se ne bi desilo.
Doneæu ti nešto za jelo pre nego što
kreneš ka auto-putu.
Dobro je što si se vratio.
Mogu li dobiti kafu, Marsi?
-Da.
Nisi prièao mami šta se sinoæ dogodilo?
Ne.
Doði. Volim te, druže.
Mnogo te volim.
Ovo æe biti sjajno.
Videæeš. Obeæavam.
-Da.
Džo?
Lola.
Reci nešto. Zašto ništa ne govoriš?
Plašiš me.
Mislim da ne mogu da nastavim.
Džo... Hajde.
Moraš da nastaviš.
-Samo želim da doðem kuæi.
Džo, ne možeš kuæi. Hajde.
Ovo radiš zbog Džejdina, seæaš se?
Da, za Džejdina. Seæam se.
Da. I zbog nas.
Hoæeš da prièaš sa Džozefom?
Tu je?
-Jeste.
Sprema se za svoj rvaèki meè.
Kasnimo.
Znam da bi voleo da prièa s tobom.
Ne ovako.
Samo... samo mu reci...
Da sam zvao...
Zvaæu ga kasnije.
Dobro. Reæi æu mu.
Lola?
Video sam ga.
Bio je ispred mene.
Vodio me je miljama, i...
Pratio sam ga celim putem, i onda...
Samo je nestao.
Mama, kasnimo!
Džo.
Jesi li mi spakovala patike?
Da, sve je tu.
Dobro. U redu.
Volim te.
I ja tebe.
Ljubaznost. I poštovanje.
Ljubaznost je najvažnija ljudska osobina
koju neko može da ima ili njegov roditelj.
Kada putuješ i govoriš o tome
poslednjih šest meseci,
nikad ne znaš koliko dugo æeš imati
ljude koje voliš
i koji vole tebe,
zato je najbolje da ih voliš sad,
u redu?
Koliko god misliš da su zbunjeni,
pogrešno voðeni ili nešto loše uradili.
Jer imate odliènu priliku
da zabrljate koliko i oni.
Morate se pogledati u ogledalo
i preuzeti odgovornost.
U redu?
Zdravo.
-Ti si Džo Bel?
Da, ja sam.
Imam nešto za tebe.
Sranje!
Doði!
Ovde imaš Kolu i led.
U ovoj je voda.
Ovo je solarni panel.
Platiæemo ti ovo.
Ti si dobar èovek, Džime.
Puno ti hvala. Hvala.
Da, ja...
Sinoæ sam imao gomilu ljudi koji su
izašli da me èuju i porazgovaraju.
Sranje. Moram da idem.
Moram da se pravdam još jednom
predstavniku zakona.
Zdravo, gospodine.
Zdravo.
Izvadite ruke iz džepova
i recite mi gde ste se uputili.
U Njujork.
Tražite prevoz do tamo?
Ne. Pešaèim.
Skroz do Njujorka?
Džo Bel.
Da.
Koja vam je misija, g. Bel?
Kao što piše na kartici.
Razgovaram s ljudima o maltretiranju.
Kako nije u redu muèiti nekoga
ko je drugaèiji od vas.
Kako drugaèiji?
Kao moj sin, Džejdin. Bio je gej.
Toliko su ga muèili u školi da nije
više mogao da podnese.
Na putu ste šest meseci?
Da.
Krenuo sam iz La Granda, u Oregonu.
Kad ste poslednji put jeli nešto kuvano?
Sem, upoznaj mog novog prijatelja,
Džoa Bela.
Džo, Sem.
Sem je dispièer koji radi sav posao.
Sedi.
Drago mi je, gospoðo.
Zadovoljstvo mi je, Džo.
Zvala sam kapelana kako si tražio,
šerife.
Kad mu daš zeleno svetlo,
razglasiæe da æe Džo govoriti
popodne u srednjoj školi.
Džo?
Da, ako si siguran da æeš me
vratiti gde si me pokupio,
jer nameravam da nastavim put
korak po korak.
Onda da te nahranimo.
Ruèak su obièno ostaci od veèere.
Loš sam kuvar, ali sam nauèio
osnove oko mikrotalasne.
To je moj sin, Vilijam.
Nije tvoj tipièni tinejdžer.
Nema taj ''stav'' prema devojkama
koji smo mi imali u njegovim godinama.
Dženinin pasulj je uvek bolji
narednog dana.
Da.
A narednog dana još bolji.
Nisam jeo pasulj od kad sam
krenuo od kuæe.
Šporet je strogo Dženinina specijalnost.
Ja jedva znam da prokuvam vodu.
Ona je èuvar.
Bio sam kod kuæe za raèunarom
jedan dan, i ja...
Video sam da je Vil tražio
šta to znaèi biti gej.
U poèetku sam pustio, ja...
Zabrinuo sam se da sam bio prestrog
prema njemu dok je odrastao.
Odgajani smo kao Hrišæani.
Pitao sam se da li bi mi rekao
da nisam bio predstavnik zakona.
I ja sam tako razmišljao.
Koliko sam bio strog prema svom sinu.
Pa, da je Džejdin znao pre smrti
koliko ga voliš i prihvataš, to je...
Ono što je važno, zar ne?
Želim da verujem da je tako,
ali nisam siguran u to.
Kada sam mom tati rekao da mu je
unuk gej, iznenadio me je.
On je marinac.
A bolje je to prihvatio nego ja.
To me je nateralo da se zapitam.
Moj otac nije razumeo.
Ni dan danas, iako Džejdina više nema.
Mnogi misle da je biti gej izbor.
Sve su stvari jednake, Džejdin nikad
ne bi izabrao da bude maltretiran.
Sa jednakim stvarima,
nikad ne bi izabrao kako æe umreti.
Znaš, Bene...
Kada sam krenuo na put...
Nisam stvarno znao šta radim.
Mislio sam da uèinim Džejdinov život...
i njegovu smrt nekako bitnim.
Ali, ono što sam saznao...
je da pokušavam da shvatim zašto je
moj sin uradio to što je uradio.
I naðem smisao u onome što sam ja
radio pre nego što je sebi oduzeo život.
Bio sam prezauzet svojim oseæanjima
o tome šta æe ljudi misliti
kada vide koliko se moj sin
oseæao usamljeno.
Morao sam da znam koliko se loše oseæa.
Trebalo je da znam sve vreme.
Umesto toga...
Mislio sam da to što je gej
ima veze sa Džoom Belom.
O meni.
Ne o mom deèaku.
Džo...
Naterao si me da shvatim nešto.
Nikad mi do sad nije palo na pamet...
Vilijam je možda razmišljao
da sebi oduzme život.
Mislim da ne bih izdržao
da je to uradio.
Nikad mu nisam dao do znanja
da je to u redu.
I moram da živim s tim.
Nemoj napraviti istu grešku, Bene.
Ne dozvoli to svom sinu ili sebi.
Drago mi je što sam danas ovde.
Moje ime je Džo Bel.
Poèastvovan sam što danas govorim
o neèemu što oseæam, vrlo bitnom,
ne samo meni, veæ svima vama.
Mislim da smo ti i ja slièniji više
nego što želiš da priznaš, tata.
Trebalo mi je 13 godina
da shvatim da živeti u laži nije život.
Tebi je trebalo samo šest meseci.
Ne, sine.
Trebalo mi je 45 godina i šest meseci.
Žao mi je, Džejdine.
Žao mi je.
Nikad nisam pomislio da me ne voliš.
Ne, sine. Nikad to nisam pomislio.
Uvek sam znao da me voliš.
Sve me je samo...
mnogo bolelo.
Ali, duboko u sebi, uvek sam znao.
To mi znaèi sve, sine.
To je ceo svet za mene.
Tata?
Volim te.
Znam. Znam.
Volim te, druže.
Hej, Lolo, dušo. Ja sam.
Zovem te da ti kažem da te volim.
Tebe i Džozefa.
Hvala ti što si me trpela
sve ove godine.
Ne znam šta bi bilo sa mnom
da nije tebe.
Stvarno sam sreæan što imam
svoju porodicu.
Mnogo stvari sam nauèio ovde napolju,
praveæi sam sebi društvo.
Nešto od toga je bilo teško shvatiti.
Veoma teško.
Imam još dosta da putujem.
Bolje mi je da od sada
budemo u kontaktu.
Videæeš.
Pošalji moju ljubav našem deèaku.
Volim te.
Šerif Vestin.
Šerife, potrebni ste na terenu.
Kamion je oborio pešaka
zapadno od Vajld Horsa.
10-50, pozovite istražitelje.
Okružni šerif je stigao na mesto udesa.
Požuri ka Džejdinu, Džo.
9. oktobra, 2013. Džoa Bela
je udario kamion u Istoènom Koloradu.
Vozaè je zadremao.
Dobro, momci, mama...
Hvala!
-Stanite zajedno, momci.
Sreæan Uskrs!
Dobro, da vam kažem, momci.
Pogledajte ovamo.
Gledajte u kameru.
Volim vas, svim srcem.
Vi ste sjajna deca, i mama.
Prevod: gobac
Preuzeto sa www.titlovi.com